## 클러스터 설정 및 어드민 앱 배포
### 1. 클러스터 설정 전 준비사항
- Docker Desktop 설치 및 K8S 설정 켜기
  - https://docs.docker.com/desktop/kubernetes/
- 또는 minikube 사용 해도 무방
  - https://kubernetes.io/ko/docs/tutorials/hello-minikube/

### 2. 기본적인 kubectl 커맨드 확인
- `kubectl`은 Kubernetes 클러스터를 관리하는 명령줄 인터페이스(CLI) 도구입니다. 

1. 클러스터 정보 확인
  - `kubectl cluster-info`: 클러스터의 마스터 및 서비스의 엔드포인트 정보를 표시합니다.

2. 리소스 조회
  - `kubectl get nodes`: 모든 노드를 조회하여 상태를 보여줍니다.
  - `kubectl get pods`: 현재 네임스페이스의 모든 포드를 조회합니다.
  - `kubectl get services`: 모든 서비스를 조회합니다.
  - `kubectl get deployment`: 모든 디플로이먼트를 조회합니다.
  - `kubectl get all`: 현재 네임스페이스의 모든 리소스를 조회합니다.

3. 포드 및 기타 리소스 상세 정보 확인
  - `kubectl describe nodes [node-name]`: 특정 노드의 상세 정보를 보여줍니다.
  - `kubectl describe pods [pod-name]`: 특정 포드의 상세 정보를 조회합니다.

4. 리소스 생성 및 삭제
  - `kubectl create -f [file.yaml]`: YAML 파일을 사용하여 리소스를 생성합니다.
  - `kubectl delete -f [file.yaml]`: YAML 파일을 사용하여 리소스를 삭제합니다.
  - `kubectl delete pods, services -l name=myLabel`: 라벨 `name=myLabel`을 가진 포드와 서비스를 삭제합니다.

5. 리소스 수정
  - `kubectl edit pods [pod-name]`: 실행 중인 포드의 구성을 직접 편집합니다.
  - `kubectl scale deployment [deployment-name] --replicas=[num]`: 디플로이먼트의 복제본 수를 조정합니다.

6. 로그 및 실행 중인 포드와의 상호작용
  - `kubectl logs [pod-name]`: 특정 포드의 로그를 출력합니다.
  - `kubectl exec -it [pod-name] -- /bin/bash`: 포드 내부에 있는 컨테이너에서 셸을 실행합니다.

7. 네임스페이스 관련 작업
  - `kubectl get namespaces`: 모든 네임스페이스를 조회합니다.
  - `kubectl create namespace [namespace-name]`: 새 네임스페이스를 생성합니다.

8. 컨텍스트와 구성 관리
  - `kubectl config view`: `kubectl`의 구성을 보여줍니다.
  - `kubectl config current-context`: 현재 사용 중인 컨텍스트를 표시합니다.
  - `kubectl config use-context [context-name]`: 지정된 컨텍스트를 사용하도록 설정합니다.

### 2. Kubernetes Dashboard 설치 및 접속
- 쿠버네티스 공식 github에서 제공하는 yaml을 사용
```
kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/kubernetes/dashboard/v2.4.0/aio/deploy/recommended.yaml
```
- 대시보드 설치 완료 확인
```
kubectl get deployment -n kubernetes-dashboard
```
- proxy 설정
```
kubectl proxy
```
- 브라우저에서 접근
```
http://localhost:8001/api/v1/namespaces/kubernetes-dashboard/services/https:kubernetes-dashboard:/proxy/#/login
```
- 해당 service-account 생성
```
-- service-account.yaml
apiVersion: v1
kind: ServiceAccount
metadata:
  name: dashboard-admin
  namespace: kubernetes-dashboard
```
- service-account 적용
```
kubectl apply -f service-account.yaml
```
- 권한 부여 파일 생성
```
-- cluster-role-binding.yaml
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: ClusterRoleBinding
metadata:
  name: dashboard-admin
roleRef:
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
  kind: ClusterRole
  name: cluster-admin
subjects:
- kind: ServiceAccount
  name: dashboard-admin
  namespace: kubernetes-dashboard
```
- 권한 부여
```
kubectl apply -f cluster-role-binding.yaml
```
- 토큰 발급
```
kubectl -n kubernetes-dashboard create token dashboard-admin
```

### kubectl proxy의 주요 역할
- 로컬 접근을 통한 클러스터 API 접근:
  - kubectl proxy를 사용하면 로컬 시스템에서 Kubernetes 클러스터의 API 서버에 쉽게 접근할 수 있습니다. 로컬 호스트에 HTTP 서버를 실행하여 클러스터 API 서버에 대한 요청을 중계합니다.
- 보안 강화
  - 프록시는 클러스터 인증과 권한 부여를 처리합니다. 이를 통해 사용자 자격 증명이 로컬 호스트에서 클러스터 API 서버로 안전하게 전달됩니다.
kubectl proxy는 사용자 인증 정보를 자동으로 포함하므로, 클러스터에 직접 접근하는 것보다 보안 측면에서 안전합니다.
- API 탐색 및 디버깅:
  - kubectl proxy를 사용하면 API 리소스와 엔드포인트를 쉽게 탐색할 수 있습니다. API 서버의 엔드포인트에 직접 접근하여 클러스터 리소스를 조회하고 디버깅할 수 있습니다.

## 5. 클러스터 설정 확인
### 노드 확인
```sh
kubectl get nodes
```