## Kubernetes 관련 알아두면 좋은 것들
### 고급 Kubernetes 자원 관리

1. Resource Limits and Requests
    - 파드의 성능과 안정성을 보장하기 위해 각 파드에 CPU와 메모리 리소스의 최소 요구량(`requests`)과 최대 한도(`limits`)를 설정합니다. 이는 클러스터 내의 리소스를 효율적으로 할당하고 관리하는 데 필수적입니다. `requests`는 스케줄링 시 해당 리소스가 최소한 보장되어야 함을 의미하며, `limits`는 파드가 소비할 수 있는 리소스의 상한선을 정의합니다.

2. Autoscaling
    - Horizontal Pod Autoscaler (HPA)는 파드의 CPU 사용량 또는 다른 사용자 정의 메트릭스를 기반으로 파드의 인스턴스 수를 자동으로 조정합니다. 이는 트래픽 변화에 따라 동적으로 리소스를 할당하여 시스템의 안정성을 유지하고 비용을 최적화하는 데 도움을 줍니다.
    - Vertical Pod Autoscaler (VPA)는 파드의 CPU 및 메모리 요구 사항을 분석하고, 적합하게 조정하여 파드가 필요로 하는 만큼의 리소스를 자동으로 할당받을 수 있도록 합니다.

### Kubernetes 네트워킹

1. Service Types
    - Kubernetes는 다양한 유형의 서비스를 제공하여, 파드가 네트워크를 통해 서로 또는 외부와 통신할 수 있도록 합니다. ClusterIP는 클러스터 내부의 IP만을 할당하여 내부 통신에 사용되며, NodePort와 LoadBalancer는 외부 트래픽을 서비스로 라우팅하는 데 사용됩니다. ExternalName 서비스는 외부 DNS 이름에 접근할 때 사용됩니다.

2. Ingress
    - Ingress는 외부 요청을 클러스터 내의 서비스로 라우팅하기 위한 규칙을 설정합니다. Ingress 컨트롤러는 이러한 요청을 받아 적절한 서비스로 전달하는 역할을 합니다. 이는 단일 IP 주소에서 여러 서비스로의 트래픽 분산을 가능하게 하여, 리소스 사용을 최적화하고 보안을 강화합니다.

### 상태 유지 어플리케이션 관리

1. Persistent Volumes and Claims
    - 파드의 생명주기와 독립적으로 데이터를 저장할 수 있는 Persistent Volumes(PV)과 이를 요구하는 Persistent Volume Claims(PVC)을 통해 데이터 지속성을 관리합니다. 이는 데이터베이스 같은 상태를 유지하는 애플리케이션에 중요합니다.

2. StatefulSets
    - 상태를 유지하는 애플리케이션을 위해, StatefulSets는 안정적인 네트워킹, 순차적인 롤아웃 및 롤백, 그리고 영구적인 데이터 저장을 제공합니다. 이는 복제본 간 일관된 구성과 데이터 동기화를 보장합니다.

### 모니터링과 로깅

1. Prometheus와 Grafana
    - Prometheus는 시스템과 애플리케이션 모니터링을 위한 오픈소스 시스템이며, Grafana는 수집된 메트릭을 시각화합니다. 이 조합은 성능 모니터링과 경고를 자동화하여 시스템의 건강을 지속적으로 관찰할 수 있게 합니다.

2. Elasticsearch, Fluentd/LogStash, and Kibana (EFK Stack)
    - 로그 데이터를 효과적으로 수집, 저장, 분석하기 위한 EFK 스택은 클러스터의 운영 상태를 이해하고 문제를 빠르게 진단하는 데 필수적입니다.

### DevOps와 CI/CD

1. Jenkins나 GitLab CI
    - 코드 변경을 자동으로 감지하여 빌드 및 배포 프로세스를 자동화하는 CI/CD 도구입니다. 이를 통해 개발 생산성을 향상시키고 배포 오류를 줄일 수 있습니다.

2. Argo CD
    - 선언적 구성을 기반으로 하는 GitOps 배포 방식을 제공합니다. 이는 애플리케이션의 상태를 Git 리포지토리와 동기화하여 관리하는 방식으로, 변화 관리와 배포 프로세스의 투명성을 높입니다.
    - https://argo-cd.readthedocs.io/en/stable/

3. K9S
   - https://k9scli.io/